# Video-Abgleich 2026-05-16 15:09:06 und 15:10:25: Listenexporte

## Quellen

- Video 1: `/Users/christophschernthaner/Desktop/Bildschirmaufnahme 2026-05-16 um 15.09.06.mov`
- Video 2: `/Users/christophschernthaner/Desktop/Bildschirmaufnahme 2026-05-16 um 15.10.25.mov`
- Kontaktbogen Video 1: `docs/recordings/video-frames/2026-05-16-150906/contact-sheet.jpg`
- Kontaktbogen Video 2: `docs/recordings/video-frames/2026-05-16-151025/contact-sheet.jpg`
- Zugehoerige API-Aufzeichnung: `playwright-recorder/captures/api-summary-2026-05-16T13-01-14-850Z.json`
- API-Bericht: `docs/playwright-api-recording-analysis.md`

## Video-Metadaten

- Video 1 Start laut Datei-Metadaten: `2026-05-16T13:09:06Z` / `2026-05-16 15:09:06 CEST`
- Video 1 Dauer: ca. 58 Sekunden
- Video 2 Start laut Datei-Metadaten: `2026-05-16T13:10:25Z` / `2026-05-16 15:10:25 CEST`
- Video 2 Dauer: ca. 47 Sekunden
- Aufloesung: 3024 x 1964
- Format: H.264

## Kurzbefund

Die Aufnahmen zeigen zwei Listenexporte aus Omnia:

1. Stammdaten -> Kunden -> Tabellenmenue -> Export -> CSV
2. Warenwirtschaft -> Bestellvorschlagsliste -> Tabellenmenue -> Export -> CSV

In beiden Faellen wird der Export aus dem Tabellen-/Spaltenmenue gestartet. Fuer die Bestellvorschlagsliste wurden in der API-Aufzeichnung nur die normalen Listen- und Summen-Endpunkte beobachtet, aber kein separater Export-Endpunkt. Der sichtbare Download in Chrome hat einen UUID-artigen Dateinamen und passt eher zu einem clientseitig erzeugten Blob-Download oder zu einem nicht vom aktuellen `/apigateway/`-Filter erfassten Downloadpfad.

Wichtig fuer die Companion-App: Wir muessen Omnias Listenexport nicht nachbauen. Fuer die Bestellplattform ist es stabiler, die Daten ueber `order-proposals/search` zu lesen und eigene CSV/XLSX/PDF-Exporte serverseitig im BFF zu erzeugen.

## Sichtbarer Ablauf und API-Bezug

| Video | Sichtbarer Schritt | API-Bezug | Einordnung |
| --- | --- | --- | --- |
| 15:09:06 | Login und Dashboard | Startup-, User-, Workspace-, Navigation- und Notification-Requests | Normaler App-Start |
| 15:09:06 | Wechsel nach `Stammdaten` -> `Kunden` | `GET /apigateway/kunden/customers/search` mehrfach | Kundenliste wird gesucht/gefiltert |
| 15:09:06 | Tabellenmenue wird geoeffnet, Spaltenliste sichtbar | kein separater API-Call | Clientseitige Tabellensteuerung |
| 15:09:06 | Menue `Export` -> `CSV` | kein klarer Export-Endpunkt in der Aufzeichnung | Export wird durch Tabellen-UI gestartet |
| 15:09:06 | Toast `CSV-Export gestartet` / Ladezustand | `GET /apigateway/notification/notifications/all` spaeter sichtbar | Omnia verweist auf asynchronen Export-/Downloadstatus |
| 15:09:06 | Benachrichtigungen zeigen `DATEV Stammdaten`, `Export ist bereit zum Download` | `GET /apigateway/notification/notifications/all` mit `downloadableFiles[].fileId` | Fertige Exporte werden ueber Notification-Metadaten angeboten |
| 15:10:25 | Dashboard -> `Warenwirtschaft` | normale Navigations-/Listen-Requests | Einstieg in Warenwirtschaft |
| 15:10:25 | `Bestellungen`-Kachel bzw. Bestellvorschlagsliste | `GET /apigateway/wawi/storage-locations`, `GET /apigateway/user/users/search`, `GET /apigateway/wawi/order-states`, `GET /apigateway/wawi/producers`, `GET /apigateway/supplier/suppliers` | Listenfilter und Lookups werden geladen |
| 15:10:25 | Bestellvorschlagsliste mit einer Zeile sichtbar | `POST /apigateway/wawi/order-proposals/search/sums`, `POST /apigateway/wawi/order-proposals/search` | Fachlich relevanter Datenendpunkt fuer Companion |
| 15:10:25 | Tabellenmenue `Export` -> CSV | kein separater Export-Endpunkt in der Aufzeichnung | CSV wird aus Listen-/Griddaten erzeugt oder ueber nicht erfassten Downloadpfad geladen |
| 15:10:25 | Chrome zeigt CSV-Download mit UUID-artigem Namen | kein zugehoeriger `/apigateway/file-archive`-Call in dieser Aufnahme | Download ist nicht ueber den aktuellen Recorder-Filter aufgetaucht |

## Beobachtete API-Felder fuer Bestellvorschlaege

`POST /apigateway/wawi/order-proposals/search` liefert fuer die Companion-Bestellplattform die zentralen Felder:

- `id`
- `salesProcessId`
- `salesProcessNumber`
- `customerId`
- `customerFirstName`
- `customerLastName`
- `customerName`
- `articleId`
- `articleNumber`
- `articleDescription`
- `articleProducerId`
- `articleProducerDescription`
- `supplierId`
- `supplierName`
- `orderQuantity`
- `orderQuantityUnit`
- `orderValue`
- `purchasePriceActual`
- `stockQuantity`
- `overallStockQuantity`
- `comment`
- `kindOfOrderProposal`

`POST /apigateway/wawi/order-proposals/search/sums` liefert Summen wie `orderQuantity`, `sumOrderQuantity` und `orderValue`.

## Notification-/Download-Modell

In den Notification-Responses erscheinen fertige Exporte als:

```json
{
  "type": "DATEV",
  "data": {
    "title": "DATEV Stammdaten",
    "note": "Export ist bereit zum Download.",
    "downloadableFiles": [
      {
        "fileId": "...",
        "fileName": "Debitoren-Kreditoren-Stammdaten_...",
        "saveWithoutView": true
      }
    ]
  }
}
```

Aus frueheren Aufzeichnungen ist fuer solche Dateien der File-Archive-Downloadpfad bekannt:

- `HEAD /apigateway/file-archive/file-archive/load/files/{uuid}`
- `GET /apigateway/file-archive/file-archive/load/files/{uuid}`

In dieser konkreten Exportaufnahme wurde dieser Pfad nicht mitgeschnitten. Wahrscheinliche Erklaerungen:

- der CSV-Download wurde clientseitig aus Griddaten als Blob erzeugt,
- der Download laeuft ueber einen Pfad ausserhalb des aktuellen Recorder-Filters,
- oder der sichtbare Notification-Download bezog sich auf bereits vorhandene, aeltere DATEV-Exporte.

## Companion-Implikationen

- Fuer V1 bleibt der BFF-Export korrekt: `order-proposals/search` lesen, gruppieren, CSV/XLSX/PDF selbst erzeugen.
- Die Companion-App sollte sich nicht auf Omnias Tabellenexport verlassen, weil dieser UI-/Grid-getrieben ist und keinen stabil beobachteten Export-Endpunkt liefert.
- Fuer Live-Anbindung reichen fuer die Bestellplattform zuerst:
  - `POST /apigateway/wawi/order-proposals/search`
  - `POST /apigateway/wawi/order-proposals/search/sums`
  - `GET /apigateway/supplier/suppliers`
  - optional `GET /apigateway/wawi/producers`
  - optional `GET /apigateway/wawi/storage-locations`
- Wenn spaeter Omnia-Dateidownloads direkt in der Companion-App gebraucht werden, muss ein File-Archive-Client fuer `downloadableFiles[].fileId` ergaenzt werden.

## Recorder-Implikation

Der Recorder sollte fuer kuenftige Export-Aufnahmen erweitert werden:

- nicht nur `/apigateway/` mitschreiben, sondern auch Download-Requests und `blob:`/`download`-Events protokollieren,
- `page.on("download")` auswerten: Dateiname, suggested filename, Ursprung soweit Playwright ihn liefern kann,
- gezielt File-Archive-Pfade hervorheben.

Damit laesst sich sauber trennen, ob ein Export serverseitig erzeugt, ueber File-Archive geladen oder rein clientseitig als Tabellen-CSV gebaut wird.
